Vertaald door: Janneke Meijntjes-Lok
Nagekeken door: Els De Keyser
Graag wil ik jullie
het verhaal vertellen van Celine,
een van mijn patiënten.
Celine is huisvrouw
en woont op het platteland
van Kameroen in het westen
van Centraal Africa.
Toen bij haar 6 jaar geleden hiv
werd geconstateerd,
mocht ze deelnemen aan
het medisch experiment
dat destijds in haar regio
werd gehouden.
Toen ik Celine ruim een jaar geleden
voor het eerst ontmoette,
had ze al 18 maanden geen enkele
antiretrovirale therapie gehad.
Ze was erg ziek.
Ze zou niet meer op controle komen
als het experiment stopte.
Ze had geen geld voor de bus
en was te ziek om er
35 kilometer voor te lopen.
Tijdens het experiment
had ze gratis antiretrovirale
medicatie gekregen
en haar vervoerskosten waren betaald
uit de onderzoeksgelden.
Dat stopte allemaal
toen het experiment was afgerond.
Er was geen alternatief voor Celine.
Ze wist niet welke medicijnen
ze had gehad tijdens het onderzoek.
Zelfs niet waar
het experiment over ging.
Ik vroeg maar niet naar
de resultaten van het experiment,
want ze had er duidelijk
geen idee van.
Ik snapte vooral niet
dat Celine had ingestemd met deelname,
terwijl ze duidelijk niet begreep
wat dat met zich meebracht,
of wat daar na afloop
de gevolgen van zouden zijn.
Ik vertel jullie dit als voorbeeld van
wat deelnemers aan een slecht uitgevoerd
medisch experiment kan overkomen.
Misschien leverde dit speciale experiment
spectaculaire resultaten op,
of zelfs publicatie in een gerenommeerd
wetenschappelijk tijdschrift.
Misschien zou de behandeling
van hiv-patiënten overal ter wereld
erdoor verbeterd worden.
Maar dat was dan wel ten koste gegaan
van honderden patiënten als Celine,
die na afronding van het onderzoek
aan hun lot werden overgelaten.
Ik wil beslist niet suggereren,
dat hiv-gerichte medisch experimenten
in ontwikkelingslanden niet deugen.
Integendeel, medische experimenten
zijn buitengewoon bruikbaar.
Ze zijn onmisbaar in de strijd tegen
ziektes in die landen.
De ongelijkheid tussen rijke en arme landen,
wat betreft financiering,
vormt echter een reëel risico op exploitatie.
Vooral als onderzoek
van buitenaf gefinancierd wordt.
Het trieste feit blijft,
dat veel studies die in
ontwikkelingslanden worden gedaan,
nooit gedaan kunnen worden
in de rijkere landen die ze financieren.
Jullie vragen je vast af
waarom juist de ontwikkelingslanden,
vooral de landen rond de Sahara,
zo aantrekkelijk zijn
voor deze hiv-experimenten.
Om bruikbare en breed toepasbare
resultaten te verkrijgen,
heb je een groot aantal deelnemers nodig.
Bij voorkeur afkomstig uit een populatie
met veel
nieuwe hiv-patiënten.
Die zijn volop te vinden
in de landen rond de Sahara.
22 miljoen mensen hebben er hiv,
dat is ongeveer 70% van de 30 miljoen
geïnfecteerden ter wereld.
Ook is onderzoek daar veel makkelijker
door de wijdverspreide armoede,
inheemse ziekten en
ontoereikende gezondheidszorg.
Een medisch experiment dat gunstig
voor de bevolking zou kunnen zijn,
heeft meer kans op goedkeuring.
Bij gebrek aan goede gezondheidszorg
ziet men bijna ieder aanbod
van medische hulp als:
'beter iets dan niets'.
De volgende redenen
zijn ingewikkelder:
minder kans op rechtszaken,
minder strenge ethische richtlijnen
en een bevolking die mee wil werken
aan praktisch iedere studie
die zinspeelt op genezing.
Er komt steeds meer financiering voor
hiv-onderzoek in ontwikkelingslanden,
terwijl de ethische richtlijnen
in de rijkere landen strikter worden.
Je begrijpt waarom deze context
dus heel aantrekkelijk wordt.
Door de grote omvang
die hiv heeft aangenomen,
gaat het onderzoek een kant op
die soms wetenschappelijk aanvaardbaar,
maar op veel gebieden
ethisch twijfelachtig is.
Hoe kunnen we er dan voor zorgen,
dat we in onze zoektocht naar genezing
geen misbruik maken van degenen
die al het zwaarst getroffen zijn
door de pandemie?
Er zijn 4 aandachtsgebieden
waarop we ons kunnen richten,
om de gang van zaken te verbeteren.
De eerste is 'informed consent'.
Bij een ethisch aanvaardbaar
medisch experiment
krijgen de deelnemers relevante,
begrijpelijke informatie.
Ze moeten zich niet gedwongen
voelen tot deelname.
Dit is vooral belangrijk
in de ontwikkelingslanden.
Daar stemmen veel mensen in
met deelname,
omdat ze denken anders geen
medische of andere zorg te kunnen ontvangen.
Toestemmingsprocedures die in
rijkere landen gebruikelijk zijn,
zijn vaak ontoepasbaar of ineffectief
in veel ontwikkelingslanden.
Gevoelsmatig klopt het
bijvoorbeeld niet,
dat een analfabetische deelnemer
als Celine
een uitgebreid toestemmingsformulier
moet tekenen.
Ze kan het niet lezen,
laat staan begrijpen.
Locale gemeenschappen
moeten niet alleen deelname stimuleren.
Ze moeten ook mee de criteria
en de lokmiddelen vaststellen
voor het werven van deelnemers
aan medische experimenten.
De informatie moet aan de
aspirant-deelnemers gegeven worden
in begrijpelijke
en cultureel acceptabele bewoordingen.
Ten tweede zou je na kunnen denken
over de hoeveelheid zorg die deelnemers
aan medische experimenten krijgen.
Hierover is veel debat
en meningsverschil.
Zou de controlegroep in het experiment
de beste behandeling moeten krijgen
die er momenteel bestaat?
Of een alternatief zorgaanbod,
zoals de best mogelijke behandeling
binnen het desbetreffende land?
Mag je een
behandelingsschema evalueren
dat voor de deelnemers
na afloop van het onderzoek niet meer
toegankelijk is en dat ze zich
niet meer kunnen veroorloven?
In een situatie waar
de beste behandeling
goedkoop en makkelijk verkrijgbaar is,
is het antwoord eenvoudig.
De beste behandeling
die je in de wereld kunt krijgen,
is echter in de ontwikkelingslanden
vaak moeilijk te realiseren.
De voor- en nadelen
van het beschikbare zorgaanbod
moeten onderzocht worden.
Dan kun je zorg bieden die relevant is
voor de context van de studie
en waar de deelnemers
zo veel mogelijk baat bij hebben.
Dan het derde punt
waarover jullie eens moeten nadenken:
de ethische keuring van onderzoek.
Een effectief ethisch
keuringssysteem
voor medische experimenten
is essentieel in de bescherming
van deelnemers aan
ieder medisch experiment.
Helaas ontbreekt het
hier vaak aan,
of werkt het onvoldoende
in veel ontwikkelingslanden.
De locale overheid moet
effectieve systemen opzetten
voor het bespreken
van ethische problemen
rond goedgekeurd onderzoek
in verschillende ontwikkelingslanden.
Ze moeten ethische keuringscommissies
opzetten die onafhankelijk zijn
van regeringen en sponsors.
Meer publieke verantwoordelijkheid
door transparantie
en onafhankelijke beoordeling
door niet-gouvernementele
en internationale organisaties.
Zo zou het moeten zijn.
Tenslotte zou je eens moeten bedenken
wat er gebeurt met de deelnemers
als het onderzoek is afgerond.
Volgens mij is het
volkomen verkeerd om onderzoek
te starten, zonder duidelijk plan
voor wat er met de deelnemers moet gebeuren,
na afloop van het experiment.
Onderzoekers moeten er alles aan doen
om deelnemers ervan te verzekeren,
dat een ingreep die tijdens het experiment
werkzaam is gebleken,
na afloop beschikbaar blijft
voor de deelnemers.
Verder zouden ze na moeten denken
over de mogelijkheid om, na afloop,
de omringende gemeenschap blijvend
te laten profiteren van
succesvolle behandelingen.
Is dit om wat voor reden dan ook
niet mogelijk,
dan zou men volgens mij
de noodzaak van het experiment
ethisch moeten verantwoorden.
Gelukkig hield het voor Celine niet op
bij onze ontmoeting in mijn kantoor.
Ze kon ingeschreven worden
bij een gratis hiv-behandeltraject,
dichter bij haar woonplaats.
Ook werd ze bijgestaan
door een ondersteuningsgroep.
Haar verhaal eindigt positief,
maar duizenden anderen
in vergelijkbare omstandigheden,
zijn veel minder gelukkig.
Hoewel ze dit misschien niet weet,
heeft mijn ontmoeting met Celine,
mijn visie op hiv-gericht
medisch experimenteren in ontwikkelingslanden
volkomen veranderd.
Ik was des te meer overtuigd,
me aan te sluiten bij de beweging
die de huidige gang van zaken
wil veranderen.
Iedereen die hier vanavond
naar mij heeft geluisterd,
kan deel zijn van die verandering.
Voor de wetenschappers:
ik verwacht van jullie
een hoger moreel besef.
Blijf ethisch in je onderzoek.
Verlies, op zoek naar antwoorden,
het menselijk welzijn niet uit het oog.
Voor de financierings- en
farmaceutische bedrijven:
ik daag jullie uit
je personeel op te dragen,
om alleen ethisch verantwoord
onderzoek te financieren.
Als je zoals ik
uit een ontwikkelingsland komt,
dan verzoek ik je dringend
om je regering
de toegestane medische experimenten
in jouw land
grondig te laten herzien.
Ja, we moeten zeker een geneesmiddel
tegen hiv vinden,
een effectief vaccin tegen malaria,
een diagnostisch hulpmiddel voor tb,
maar we zijn het verplicht aan
degenen die vrijwillig
en onbaatzuchtig instemmen met deelname
aan deze medische experimenten,
om het op een humane manier te doen.
Dankjewel.